Welcome to the course on plasma physics and applications to fusion energy,
Bienvenue dans le cours sur la physique des plasmas et l'application à l'énergie de fusion,
astrophysics, and industry.
l'astrophysique, et l'industrie.
My name is Duccio Testa and in this lecture,
Je m'appelle Duccio Testa et dans ce cours,
we will discuss the tokamak concept.
nous parlerons du concept de tokamak.
We will start with the main elements and properties of a tokamak.
Nous commencerons par les principaux éléments et les propriétés d'un tokamak.
We'll look first at the magnetic field and plasma current,
Nous regarderons d'abord le champ magnétique et le courant plasma,
then at plasma shaping, after the safety factor,
puis la forme du plasma, le facteur de sécurité,
and then at the equilibrium in a tokamak.
et enfin l'équilibre dans le tokamak.
We'll then describe briefly the largest tokamak
Nous décrirons ensuite brièvement le plus grand tokamak
currently operating in the world, which is the JET tokamak in England
du monde fonctionnant actuellement, le JET tokamak en Angleterre
and then we'll conclude this lecture with a few words on the spherical tokamaks.
et nous conclurons ce cours avec quelques mots sur les tokamaks sphériques.
In this drawing here, we see a sketch of the tokamak
Sur ce dessin, nous voyons le croquis du tokamak
and of it's main elements.
et de ses principaux éléments.
The first element we need to talk about is the toroidal field coil.
Les premiers éléments dont nous devons parler sont les bobines de champ toroïdal.
It's this structure here and as it's name indicates
C'est cette structure, ici, et comme leur nom l'indique,
the toroidal field coils produce the toroidal field
les bobines de champ toroïdal produisent le champ toroïdal
that goes in the toroidal direction.
qui va dans la direction toroïdale.
There is a current that flows in the coil so the field is along the toroidal angle.
Il y a un courant qui circule dans la bobine pour que le champ soit contre l'angle toroïdal.
The second element that we need to discuss is the method
Le second élément dont nous devons parler est la méthode
to produce the plasma current.
pour produire le courant du plasma.
We do this by a transformer action.
Nous le faisons par une action de transformation.
What we do, we drive a current in the inner poloidal field coils.
Nous mettons un courant dans les bobines du champ poloïdal interne.
These are these green structures here.
Il y a ces structures vertes ici.
This is the primary of the transformer circuit.
C'est le primaire du circuit de transformation.
The plasma itself, this pink element here, is in fact the secondary
Le plasma lui-même , cet élément rose, ici, est en fait le subordonné
of the transformer itself. So by producing a flux ring
du transformateur lui-même. Donc en produisant un cercle de flux
to the inner poloidal field coils
dans les bobines du champ poloïdal interne
changing the current, ramping up and down the current,
en changeant le courant, en augmentant et abaissant le courant,
in the inner poloidal field coils, an electric field is driven
dans les bobines du champ poloïdal interne, un champ électrique est conduit
in the toroidal direction,
dans la direction toroïdale,
which produces the plasma current.
qui produit le courant du plasma.
The plasma current produces the poloidal magnetic field.
Le courant du plasma produit le champ magnétique poloïdal.
The resulting magnetic field is helical, because we have a toroidal field
Le champ magnétique résultant est hélicoïdal, parce que nous avons un champ toroïdal
in the toroidal direction, and the poloidal field.
dans la direction toroïdale, et le champ poloïdal.
And we see here in black the helical path of the field line.
Et l'on voit ici en noir la trajectoire hélicoïdale de la ligne du champ.
We have then the third element is this grey structure
Nous avons ensuite le troisième élément, cette structure grise
that are wound around the tokamak: these are the outer poloidal field coils
qui est enroulée autour du tokamak : les bobines du champ poloïdal externe
and these are used to control the plasma position and the plasma shaping.
qui sont utilisées pour contrôler la position et la forme du plasma.
Now let's explain in more details the geometry of a tokamak
Expliquons maintenant plus en détail la géométrie d'un tokamak
and we will use this drawing here.
à l'aide de ce dessin ici.
A tokamak is in fact a cylinder with its ends folded up together.
Un tokamak est en fait un cylindre dont les extrémités se rejoignent.
So we have two angles: the first is the toroidal angle Ф
Nous avons donc deux angles : le premier est l'angle toroïdal Ф
that goes in the plane on the cylinder and then we have the poloidal angle, θ
qui va dans le plan sur le cylindre puis nous avons l'angle poloïdal, θ
that describes the plane perpendicular to the toroidal angle Ф.
qui décrit le plan perpendiculairement à l'angle toroïdal Ф.
Then we can describe the tokamak geometry using effectively
Nous pouvons alors décrire la géométrie du tokamak utilisant en réalité
two systems of coordinates.
deux systèmes de coordonnées.
The first one is a quasi-Cartesian coordinate system
Le premier est quasiment un système de coordonnées cartésiennes
(R, Z, Ф), are the coordinates along the radial direction [R],
(R, Z, Ф), sont les coordonnées le long de la direction radiale [R],
Z the vertical coordinate, Ф the toroidal angle
Z la coordonnée verticale, Ф l'angle toroïdal
or we can use quasi-cylindrical coordinate (r,θ,Ф) ,
ou nous pouvons utiliser une coordonnée quasi-cylindrique (r,θ,Ф) ,
r is the radius [measured form the center] of the poloidal cross-section,
r est le rayon [mesuré depuis le centre] de la coupe poloïdale,
θ is the poloidal angle and Ф is again the toroidal angle.
θ est l'angle poloïdal et Ф est à nouveau l'angle toroïdal.
You have two main quantities, R₀ is the major radius of the tokamak,
Vous avez deux quantités principales, R₀ est le  major radius du tokamak,
and then if we consider the last surface in the poloidal cross-section
et si l'on considère la dernière surface dans la coupe poloïdale
it has a radius a, this is the minor radius
il a un rayon a, c'est le  minor radius
and the ratio between R₀ and a is called the aspect ratio of the tokamak.
et le rapport entre R₀ et a est appelé aspect ratio du tokamak.
Now here again is a sketch of a tokamak.
Voilà à nouveau un croquis d'un tokamak.
Let's look at the radial dependence of the toroidal field
Voyons la dépendance radiale du champ toroïdal
and of the plasma current.
et du courant du plasma.
Remember, the toroidal field is produced by the toroidal field coil,
Rappelez-vous, le champ toroïdal est produit par la bobine de champ toroïdal,
this structure that is wound around the poloidal cross-section.
cette structure qui est enroulée autour de la coupe poloïdale.
Current flows in this structure and therefore the toroidal field
Le courant circule dans cette structure et le champ toroïdal a donc
has 1/R dependence.
une dépendance 1/R.
The toroidal field is higher at the center of the tokamak
Le champ toroïdal est plus élevé dans le centre du tokamak
and this is lower towards the outer boundary of the tokamak.
et est plus faible près du bord extérieur du tokamak.
This allows us to define the high-field side
Cela nous permet de délimiter le champ supérieur du tokamak
and the low-field side of the plasma cross-section
et le champ inférieur de la coupe du plasma.
Obviously, the toroidal field is higher
Évidemment, le champ toroïdal est plus élevé
in this region of the plasma: this is the high-field side, and is lower
dans cette région du plasma : c'est le high-field side / champ supérieur, et est plus bas
in the outer region of the plasma: this is the low-field side.
dans la zone extérieure du plasma : c'est le low-field side / champ supérieur.
Now what about the plasma current?
Et le courant du plasma ?
In a typical tokamak, the plasma temperature is peaked
Dans un tokamak caractéristique, la température du plasma est à son maximum
at the center of the poloidal cross-section.
au centre de la coupe poloïdale.
So if we describe-- if you look at the radial coordinate R,
Donc si l'on décrit -- si vous regardez, la coordonnée radiale R qui
goes in this direction, this would be the center of the poloidal cross-section.
va dans cette direction, ce serait le centre de la coupe poloïdale.
The plasma temperature T is peaked in the center.
La température T du plasma est à son maximum en son centre.
We know that the resistivity has an inverse dependence
Nous savons que la résistivité a une dépendance inverse
on the plasma temperature, so the resistivity is smaller
sur la température du plasma, donc la résistivité est plus petite
at the center of the poloidal cross-section.
au centre de la coupe poloïdale.
And this tells us that the plasma current is larger
Et cela nous informe que le courant du plasma est plus important
where the temperature is larger because this is where
où la température est plus élevée parce que c'est là que
the plasma resistivity is smaller.
la résistivité du plasma est plus petite.
This obviously is the typical tokamak situation.
Cette situation est évidemment celle d'un tokamak classique.
There are different methods
Il y a différentes méthodes
to produce the plasma current and therefore we may end up
pour produire le courant du plasma et nous pourrions donc terminer
with a slightly different profile of J.
avec un profil un peu différent de J.
Now let's look at plasma shaping.
Regardons maintenant la forme du plasma.
In particular, plasma shaping is produced by the outer poloidal field coils,
En particulier, la forme du plasma est produite par les bobines du champ poloïdal externe,
so we start from a superposition of magnetic fields produced by coils
donc cela débute par une superposition de champs magnétiques produits par des bobines
and by the plasma current.
et par le courant du plasma.
These outer poloidal field coils that are labeled P2, P3, P4,
Ces bobines de champ poloïdal externe que l'on nomme P2, P3, P4,
in fact are used to control the radial position of the plasma,
sont en fait utilisées pour contrôler la position radiale du plasma,
the vertical position of the plasma and produce plasma shaping.
la position verticale du plasma et produire la forme du plasma.
And here we see two examples of possible plasma shaping.
Et nous voyons ici deux exemples de formes possibles du plasma.
The first one: if we produce a quadropole field
La première : si l'on produit un champ quadripôlaire
using the outer poloidal, the coil, then the quadrupole field
en utilisant le poloïdal externe, la bobine, alors le champ quadripôlaire
elongates the plasma and depending on the polarity plus on top and bottom,
allonge le plasma et en fonction de la polarité plus en haut et en bas,
minus minus, left and right, then we have a plasma
moins gauche et droite, alors nous avons un plasma
that is elongated in the horizontal direction.
qui est élargi dans le sens horizontal.
If we invert the polarity minus on top and bottom, plus left and right,
Si l'on intervertit la polarité moins en haut et en bas, plus gauche et droite,
then we elongate our plasma in the vertical direction.
alors nous élargissons notre plasma dans le sens vertical.
If we have a hexapole magnetic field then we have a plasma
Si l'on a un champ magnétique hexapôlaire alors nous avons un plasma
that tends to have a more triangular cross-section
qui a tendance à avoir une coupe plus triangulaire
and this is an example taking this polarity of the fields
et cela est un exemple utilisant cette polarité des champs
produced by the outer poloidal field coils.
produits par les bobines du champ poloïdal externe.
We have a plasma that it triangular toward the right.
Nous avons un plasma en triangle vers la droite.
Plasma shaping is very important because it is one of the possible methods
La forme du plasma est très importante parce qu'elle est l'une des méthodes possibles
that we have to control instabilities and to optimize the performance
que nous pouvons utiliser pour contrôler les instabilités et optimiser la performance
of a fusion reactor.
d'un réacteur à fusion.
Here in Lausanne, we have a tokamak, the TCV tokamak.
Ici, à Lausanne, nous avons un tokamak, le tokamak TCV.
Its acronym stands for Tokamak à Configuration Variable.
Cet acronyme signifie Tokamak à Configuration Variable.
It's a tokamak that is optimized for the study of plasma shaping.
C'est un tokamak qui est optimisé pour l'étude de la forme du plasma.
Here we see a sketch of the TCV tokamak
On voit ici un croquis du tokamak TCV
and here are some examples of the plasma shapes
et voici quelques exemples des formes de plasma
that we have obtained on TCV.
que nous avons obtenu sur TCV.
TCV is optimized for the study of plasma shaping
TCV est optimisé pour l'étude de la forme du plasma
because we have a large number our outer poloidal field coils
parce que nous avons un grand nombre de bobines de champ poloïdal externe
as indicated by these pink structures on the left and right of our plasma
comme indiqué par ces structures roses à gauche et à droite de notre plasma
and we see that by changing the current and the polarity
et on le voit en changeant le courant et la polarité
of these coils then we realize an incredible number of plasma shapes.
de ces bobines, on réalise alors le nombre incroyable de formes du plasma.
We start from plasmas that are rather elongated
Nous commençons par des plasmas qui sont plutôt allongés
and sort of a quasi-triangular at top of the machine,
et presque triangulaires en haut de la machine
-this configuration here- to plasmas that are really triangular
-cette configuration ici- jusqu'à des plasmas vraiment triangulaires
towards the bottom, again at top of the machine,
vers le bas, puis à nouveau en haut de la machine.
plasmas that are basically like a droplet at top of the machine,
En fait les plasmas sont comme une gouttelette en haut de la machine,
or like a droplet at bottom of the machine.
ou comme une gouttelette en bas de la machine.
So here there is really a huge range of plasma shapes that can be obtained.
Nous pouvons donc obtenir un large éventail de formes de plasma.
Now let's look at the MHD equilibrium in a tokamak.
Voyons maintenant l'équilibre MHD dans un tokamak.
Just as a reminder the MHD equilibrium is basically given by
Pour rappel, l'équilibre MHD est donné par
the force balance condition, j x B = ∇p.
l'état d'équilibrage de la force, j x B = ∇p.
What this condition tells us is that we have nested flux surfaces
Ce que nous dit cet état est que nous avons des flux de surfaces imbriqués
that coincide with isobaric surfaces on which the current flows.
qui coïncident avec des surfaces isobares dans lesquelles le courant circule.
Here we have a sketch
Nous avons ici un croquis
of these flux surfaces that are indicated in blue along the toroidal direction
de ces flux de surfaces qui sont indiqués en bleu le long de la direction toroïdale
and we can label these flux surfaces by the value of the magnetic flux ψ
et nous pouvons nommer ces flux de surfaces par la valeur du flux magnétique ψ
that is captured by these surfaces.
qui est capturé par ces surfaces.
We have an element that tells us the confinement efficiency: this is β.
Nous avons un élément qui nous donne l'efficacité d'isolement : c'est β.
β is the ratio between the plasma pressure nT
β est le ratio entre la pression du plasma nT
and the magnetic field pressure or B² / 2 µ₀
et la pression du champ magnétique ou  B² / 2 µ₀.
We can express the MDH equilibrium condition
Nous pouvons exprimer l'état de l'équilibre MDH
as an average over flux surfaces and express it in terms of the poloidal flux.
comme une moyenne sur les flux de surfaces et l'exprimer en termes de flux poloïdal.
This leads us to the Grad-Shafranov equation
Cela nous amène à l'équation Grad-Shafranov
that we will see in the next slide.
que nous verrons dans la prochaine diapositive.
So let's look again at these two figures to understand the poloidal fluxes.
Regardons à nouveau ces deux images pour comprendre les flux poloïdaux.
In the top figure, the flux that you are looking at
Dans l'image du haut, le flux que vous voyez
goes along the toroidal direction
va dans la direction toroïdale
so is the flux of the magnetic field along the toroidal direction
donc c'est le flux du champ magnétique dans la direction toroïdale
that is captured by a surface in the poloidal plane
qui est capturé par une surface dans le plan poloïdal
and this would be the toroidal flux.
et ce serait le flux toroïdal.
The poloidal flux is actually the opposite.
Le flux poloïdal est en fait l'opposé.
The poloidal flux ψp is the flux that is captured
Le flux poloïdal ψp est le flux qui est capturé
on a poloidal surface AP that is limited by a boundary Kt
sur une surface poloïdale AP qui est limitée par une frontière Kt
that it's in the toroidal direction.
qui est dans la direction toroïdale.
We express the Grad-Shafranov equation in terms of the poloidal flux ψp
On exprime l'équation Grad-Shafranov en termes de flux poloïdal ψp
because for the solution of the Grad-Shafranov equation
parce que pour la solution de l'équation Grad-Shafranov
we use measurements of magnetic fields and fluxes at the plasma edge
on utilise des mesures de champs magnétiques et des flux à la périphérie du plasma
and what these measurements are are measurements of poloidal fluxes,
et ces mesures sont des mesures de flux poloïdaux,
so this is why we express the Grad-Shafranov equation
c'est pourquoi nous exprimons l'équation Grad-Shafranov
in terms of the poloidal flux.
en termes de flux poloïdal.
Here we have the Grad-Shafranov equation.
Nous avons ici l'équation Grad-Shafranov.
Basically again it starts by the usually equilibrium condition
Au fond, cela débute encore par l'habituelle condition d'équilibre
j x B = ▽p
j x B = ▽p
the equation is here on the top line.
l'équation est ici sur la ligne du haut.
We see that it is a very complicated equation that has an operator ∆*.
On voit que c'est une équation très compliquée avec un opérateur ∆*.
This is an equation in terms of the poloidal flux
C'est une équation qui contient deux fonctions
ψ(R,Z) [subscript omitted for simplicity] which contains two functions:
en termes de flux poloïdal ψ(R,Z) [subscript omitted for simplicity]  :
the derivative p' of a pressure p( ψ(R,Z) )
la dérivée p' d'une pression p( ψ(R,Z) )
and a slightly more complicated function F( ψ(R,Z) ) and its derivative F',
et une fonction un peu plus compliquée F( ψ(R,Z) ) et sa dérivée F',
F we can say is a functional of the toroidal field,
on peut dire que F est une fonction du champ toroïdal,
BФ and F is a function of the flux.
BФ et F sont des fonctions du flux.
This operator ∆*, we see contains
Cet opérateur ∆*, contient, on le voit,
second order derivatives with respect to the R and Z coordinates.
des dérivées de second ordre par rapport aux coordonnées R et Z.
So this turns out to be an elliptical equation in the flux
Cela s'avère donc être une équation elliptique dans le flux
of two functions p and p',
de deux fonctions p et p'.
F and F' that are both function of the magnetic flux,
F et F' sont toutes deux fonctions du champ magnétique,
specifically of the poloidal flux.
particulièrement du flux poloïdal.
Since we have a derivative, we need boundary conditions
Puisque nous avons une dérivée, nous avons besoin de conditions limites
and these boundary conditions are provided by measurements of the poloidal
et ces conditions limites sont fournies par les mesures du champ magnétique
and radial magnetic field and the fluxes at the plasma edge.
poloïdal et radial, et les flux à la périphérie du plasma.
For the solution, we start with an initial guess for the pressure [p],
Pour la solution, on commence avec une supposition initiale pour la pression [p],
and the F function that we provide as a function of the flux,
et la fonction F que nous fournissons comme une fonction du flux,
and using constraints on this solution.
et en utilisant des contraintes dans cette solution.
The constraints are provided by measurements
Les contraintes sont fournies par des mesures
of the plasma pressure profile,
du profil de la pression du plasma,
by measurements of the profile of the pitch of the magnetic field lines,
par des mesures du profil du niveau des lignes du champ magnétique,
and those measurements must be expressed in terms of ψ,
et ces mesures doivent être exprimées en termes de ψ,
i.e. fitted to flux functions.
i.e. ajustée aux fonctions de flux.
What we show here in this graph is an example of a solution
Ce que l'on montre ici sur ce graphique est un exemple d'une solution
of the Grad-Shafranov equation.
de l'équation Grad-Shafranov.
Again, this orange structure here
À nouveau, cette structure orange, ici,
are the cross-sections of the coils that are used to produce the fields
est la coupe des bobines qui sont utilisées pour produire les champs
and shape the plasma and control it's position.
et former le plasma et contrôler sa position.
These black triangles here,- we see we have many around the poloidal
Ces triangles noirs ici -on voit qu'il y en a beaucoup autour de la coupe
cross-section of the plasma-
poloïdale du plasma-
indicate the positions of the coils and flux loops
indiquent les positions des bobines et les boucles de flux
that are used to measure the magnetic field fluxes
qui sont utilisées pour mesurer les flux des champs magnétiques
that provide the constraints to the solution
qui fournissent les contraintes à la solution
of the Grad-Shafranov equation.
de l'équation Grad-Shafranov.
The solution, as we see here,
La solution, comme on le voit ici,
is expressed in terms of equilibrium flux surfaces.
est exprimée en termes d'équilibre de flux de surfaces.
These are equidistant contours of constant pressure and magnetic flux.
Il y a des contours équidistants de pression constante et de flux magnétique.
Using this graph we can define a few quantities.
En utilisant ce graphique, nous pouvons définir quelques quantités.
First, we can look at the center of the outermost flux surface.
D'abord, on peut regarder le centre du flux de surface le plus éloigné.
This surface is described by this red line
Cette surface est décrite par cette ligne rouge
and we see that the center is here.
et l'on voit que le centre est ici.
The position of the center of the outermost flux surface
La position du centre du flux de surface le plus éloigné
is the magnetic axis.
est l'axe magnétique.
What we see is that if we look, for instance, at the innermost flux surface,
Si l'on regarde bien, on voit par exemple qu'au flux de surface le plus intérieur,
the innermost circle here, the center of the innermost flux surface
le cercle le plus intérieur, ici, le centre du flux de surface le plus intérieur
does not coincide with the center of the outermost flux surface.
ne coïncide pas avec le centre du flux de surface le plus éloigné.
There is a shift and this is called the Shafranov shift.
Il y a un changement, que l'on appelle le Shafranov shift.
It is the radial displacement of the center of each surface,
C'est le déplacement radial du centre de chaque surface,
with respect to the magnetic axis.
par rapport à l'axe magnétique.
What we also note is that flux surfaces are more closely spaced
On note aussi que les flux des surfaces sont plus légèrement espacés
on the low field side of the plasma.
dans le champ bas du plasma.
Now we can look at the typical equilibrium profiles in tokamak
Maintenant, voyons les profils d'équilibre caractéristiques dans un tokamak
and we take a real case is a discharge from the JET tokamak
et prenons le cas concret d'une décharge du tokamak JET
and we look at the profile at one particular time point.
et voyons le profil à un moment bien précis.
First, in a tokamak, the equilibrium is 2D axisymmetric
D'abord, dans un tokamak, l'équilibre est axisymétrique 2D
and for usual operating conditions
et pour des conditions d'opération habituelles
the pressure, p, the toroidal current jФ, typically peak on the magnetic axis.
la pression, p, le courant toroïdal jФ, culminent normalement sur l'axe magnétique.
The toroidal field, the BФ, we've seen already as 1/R dependence
Le champ toroïdal, le BФ, on l'a déjà vu, a une dépendance 1/R
and the ratio between the poloidal and the toroidal field varies
et le ratio entre le champ poloïdal et le champ toroïdal varie
from 0.1 to 0.25 by going from the high field side to the low field side.
de 0,1 à 0,25 en allant du champ supérieur au champ inférieur.
The poloidal field is zero on the magnetic axis.
Le champ poloïdal est à zéro sur l'axe magnétique.
So here we have a graph on these quantities.
Nous avons ici un graphique de ces quantités.
In blue is the toroidal field,
En bleu, le champ toroïdal,
larger on high field side of the plasma,
plus grand sur le champ supérieur du plasma,
smaller on the low field side of the plasma.
plus petit sur le champ inférieur du plasma.
The plasma pressure is indicated with the black line.
La pression du plasma est indiquée par la ligne noire.
We see it's peaked at the plasma center
On voit qu'elle atteint un pic au centre du plasma
and this one has a really a wide profile.
et qu'elle a un profil très large.
This is the toroidal current density J in green, again peaked
En vert, la densité toroïdale du courant atteint de nouveau un pic
at the plasma center and the poloidal field, Bθ,
au centre du plasma et le champ poloïdal, Bθ,
is indicated in red. It changes sign by going through the magnetic axis
est indiqué en rouge. Il change de signe en passant à travers l'axe magnétique
because the poloidal field, if you move around
parce que le champ poloïdal, si vous tournez autour de
the poloidal cross-section, obviously goes up on the low-field side
la coupe poloïdale, évidemment monte sur le champ inférieur
and then goes down on the high-field side,
puis descend sur le champ supérieur,
so it changes sign by going through the magnetic axis.
donc il change de signe en passant à travers l'axe magnétique.
Now there's just one more element that allows us to fully describe
Maintenant, il ne reste plus qu'un élément nous permettant de décrire entièrement
the tokamak: it is the safety factor.
le tokamak : c'est le facteur de sécurité.
We remember that the field lines follow a helical path
On se souvient que les lignes de champ suivent une trajectoire hélicoïdale
around the toroidal direction and we see this line here
autour de la direction toroïdale et l'on voit que cette ligne ici
describes the field line.
décrit la ligne de champ.
So we can find the pitch angle of the magnetic field line:
On peut donc trouver l'angle d'inclinaison de la ligne du champ magnétique :
it is the ratio between the poloidal field and the toroidal field.
c'est le ratio entre le champ poloïdal et le champ toroïdal.
Then by using the pitch angle we can define the safety factor
En utilisant l'angle d'inclinaison, on peut définir le facteur de sécurité
and we can take an approximation for a large aspect ratio tokamak,
et l'on peut prendre une approximation pour un tokamak au grand ratio,
it means that R₀, the major radius is much larger than a,
cela signifie que R₀, le major radius est bien plus large que a,
the minor radius, and we can take this condition as averaged
le minor radius, et l'on peut prendre cette condition comme moyenne
over flux surfaces.
sur les flux de surfaces.
The safety factor, q, becomes only a function of r,
Le facteur de sécurité, q, devient uniquement une fonction de r,
the minor radius of the poloidal cross-section
le minor radius de la coupe poloïdale
and we see that it depends on r/R₀ ,
et l'on voit qu'il dépend de r/R₀ ,
the major radius, and is the ratio between the toroidal and the poloidal field.
le major radius, et qu'il est le ratio entre le champ toroïdal et le champ poloïdal.
The importance of the safety factor is that it is a measure of the plasma current
L'importance du facteur de sécurité est qu'il s'agit d'une mesure du courant du plasma
contained within the radius r and in particular at the plasma edge
contenu dans le radius r et en particulier dans la périphérie du plasma
when r = a, the minor radius, the safety factor is inversely proportional
quand r = a, le minor radius, le facteur de sécurité est inversement proportionnel
to the total plasma current, Ip.
au courant du plasma, Ip.
The safety factor is very important in tokamaks
Le facteur de sécurité est très important dans les tokamaks
because there is a link with the plasma stability.
parce qu'il a un lien avec la stabilité du plasma.
In fact, we find that in tokamak instabilities
En fait, il se trouve que les instabilités du tokamak
are generally associated with rational values of the safety factor.
sont généralement liées aux valeurs rationnelles du facteur de sécurité.
It's a resonance condition between the perturbation of the magnetic field
C'est une condition de résonance entre la perturbation du champ magnétique
and the pitch angle of the equilibrium magnetic field.
et l'angle d'inclinaison de l'équilibre du champ magnétique.
We can usually decompose our perturbation into toroidal, n, and poloidal, m,
On peut normalement décomposer notre perturbation dans le toroïdal, n, et le poloïdal, m,
mode numbers and the rational values of m/n
des indices numéraux et les valeurs rationnelles de m/n
are therefore described by elements, 1/1, 2/1, and 3/2.
et donc décrites par des éléments, 1/1, 2/1, et 3/2.
So if you look here at this tokamak, what would be a (2,1)
Donc si on regarde ici ce tokamak, que serait une perturbation
m=2, n=1 perturbation?
(2,1) m=2, n=1 ?
It's a perturbation that goes around twice in the poloidal direction, m
C'est une perturbation qui circule deux fois dans la direction poloïdale, m
while only going around once in the toroidal direction.
alors qu'elle ne circule qu'une fois dans la direction toroïdale.
So the m=2, n=1 component would be a component that, as I said,
Donc le composant m=2, n=1 serait un composant, comme je l'ai dit,
goes around twice in the poloidal direction,
qui circule deux fois dans la direction poloïdale,
once in the toroidal direction.
et une fois dans la direction toroïdale.
So let's look at the perturbation.
Regardons la perturbation.
Let's say we start at this point here.
Disons que l'on commence ici.
We want to go around twice in the poloidal cross-section,
Nous voulons circuler deux fois dans la coupe poloïdale,
once in the toroidal cross-section,
une fois dans la coupe toroïdale,
so we start with this.
donc nous commençons avec cela.
So this is our (2,1) perturbation.
Donc ça, c'est notre perturbation (2,1).
A (3,2) perturbation would be one that goes three times around
Une perturbation (3,2) circulerait trois fois
the poloidal cross-section, while going twice along the toroidal angle.
dans la coupe poloïdale, et deux fois dans l'angle toroïdal.
So we start again from here
Nous commençons donc ici
and there it is.
et voilà.
So this would be the (3,2) perturbation,
Donc cela serait la perturbation (3,2),
three turns in the poloidal direction, two turns in the toroidal direction.
trois tours dans la direction poloïdale, deux tours dans la direction toroïdale.
Now we can look at a typical safety factor profile in a tokamak
Maintenant on peut voir le profil d'un facteur de sécurité classique dans un tokamak
and again, we'll take an example from the JET tokamak,
et de nouveau, nous allons prendre un exemple du tokamak JET,
the same discharge that we've seen before.
la même décharge que nous avons déjà vue auparavant.
The safety factor increases from the plasma center
Le facteur de sécurité augmente depuis le centre du plasma
where q is typically around 1, towards the edge.
où q est typiquement autour de 1, près de la périphérie.
This is typical situation for the safety factor
C'est une situation classique pour le facteur de sécurité
of a monotonic safety factor profile that is linked to a current profile,
du profil d'un facteur de sécurité  monotone qui est lié au profil d'un courant,
current density profile Jφ that is peaked on the magnetic axis.
le profil de la densité du courant  Jφ qui atteint un pic sur l'axe magnétique.
We can have slightly different current profiles.
Nous pouvons avoir des profils de courant légèrement différents.
There, for instance, can be produced by waves
Là, par exemple, pouvant être produit par des vagues
or by pressure gradient and then the safety factor can actually change.
ou par le gradient de pression, le facteur de sécurité peut en fait changer.
So if you have a current profile that is peaked slightly off axis,
Donc si vous avez le profil d'un courant qui a atteint un sommet légèrement hors axe,
like this one here, then this will produce a safety factor profile
comme celui-là ici, alors cela produira un profil de facteur de sécurité
that is above one in the plasma center and that has two minima.
qui est au-dessus de 1 dans le centre du plasma, et en a deux minima.
We have two minima here of the safety factor profile
Nous avons ici deux minima du profil de facteur de sécurité
and the value at the plasma center is larger than one.
et la valeur au centre du plasma est plus grande qu'un seul.
And one advantage is that since the safety factor is above one
Un avantage est que puisque le facteur de sécurité est au-dessus d'un
at the plasma center, we remove all instabilities
au centre du plasma, on supprime toutes les instabilités
that are associated with the (1,1) mode from the plasma center.
qui sont associées au mode (1,1) depuis le centre du plasma.
However, we have resonant values of the q-profile
Cependant, nous avons des valeurs résonantes du profil q
that can appear twice,
qui apparaît deux fois,
here and here, this would be a (3/2) resonance
ici et là, ce serait une résonance (3/2)
so that is: the resonance condition is met twice and therefore
donc : on rencontre la condition de résonance deux fois et donc
if the perturbation grows to occupy all this region of the plasma
si la perturbation augmente pour occuper toute cette région du plasma
between two resonant surfaces then it's a huge perturbation
entre deux surfaces résonantes alors il y a une énorme perturbation
and this can have significant consequences on the performance of the discharge.
et cela peut avoir des conséquences importantes sur la performance de la décharge.
Now we can look at the typical sequence of events
Maintenant on peut regarder la séquence classique des événements
in a tokamak discharge.
dans une décharge de tokamak.
We start with the current in the primary field coils, Ipf.
Nous commençons avec le courant dans les bobines de champ primaire, lpf.
It is first ramped down to a negative value,
Cela décélère jusqu'à une valeur négative,
then at some point we start ramping up towards zero.
puis à un certain point nous commençons à remonter près de zéro.
At this moment we inject some gas in the plasma,
À ce moment, on injecte du gaz dans le plasma,
not a lot:
pas beaucoup :
around 0.01 gram or there about.
autour de 0,01 grammes environ.
The current in the primary field coils ramps up, and we see
Le courant dans les bobines de champ primaire augmente, et l'on voit
that this is where the plasma current also starts to ramp up.
que c'est là que le courant du plasma commence aussi à augmenter.
This is the point where we start having a breakdown.
C'est le moment où l'on commence à avoir une panne.
So when the current in the primary field coils goes towards zero,
Donc quand le courant dans les bobines de champ primaire s'approche de zéro,
this is what this is called the primary reconnection current
c'est ce que l'on appelle le courant primaire de reconnexion
in the inner poloidal field coils and at this moment we know
dans les bobines de champ poloïdal interne et à ce moment on sait
if the breakdown has been sustained or not.
si la panne a été rétablie ou pas.
This time scale is very short, typically of the order of a few milliseconds,
Cette échelle de temps est très courte, de l'ordre de quelques millisecondes,
1 to 3 ms.
de 1 à 3 millisecondes.
If the breakdown has been sustained, we keep up ramping the current
Si la panne a été rétablie, nous continuons à augmenter le courant
in the poloidal field coil, the plasma current ramps up,
dans la bobine de champ poloïdal, le courant du plasma augmente,
and then we get to a flat-top
l'on atteint alors un sommet
and at the end of the discharge we ramp it down.
et à la fin de la décharge on diminue.
For the magnetic field, we usually start with a pre-magnetization.
Pour le champ magnétique, on commence généralement avec une prémagnétisation.
In fact, if you see the toroidal field starts to ramp up before we ramp up
En fait, le champ toroïdal commence à augmenter  avant que l'on augmente
the current in the poloidal field coils.
le courant dans les bobines de champ poloïdal.
This is the phase that is called the pre-magnetization of the plasma
C'est une phase que l'on appelle la prémagnétisation du plasma
and this is useful to facilitate the breakdown.
et c'est utile pour faciliter la panne.
We then again have a flat-top for the toroidal field
Nous avons alors un sommet pour le champ toroïdal
and then the ramp down phase at the end of the discharge.
et puis la phase de rechute à la fin de la décharge.
We can now look at a video of a real JET discharge,
Nous pouvons maintenant regarder la vidéo d'une vraie décharge JET,
a real plasma of JET and we will see flashes of light.
un vrai plasma de JET et nous allons voir des éclats de lumière.
This is where and when the plasma is formed.
C'est à cet endroit et à ce moment que le plasma se forme.
The patches of light indicate where there is radiation
Les taches de lumière indiquent où se situe la radiation
from the plasma to the wall.
du plasma sur le mur.
So we see the plasma is formed here at the bottom,
Donc on voit que le plasma est ici formé en bas
(there are flashes of light), it fills then the poloidal cross-section
(il y a les éclats de lumière), il remplit alors la coupe poloïdale
and at this moment the plasma is terminated, this is the ramp down phase, again,
et à ce moment-là le plasma est terminé, c'est à nouveau la phase de rechute,
at the bottom of the tokamak.
dans le fond du tokamak.
We can now talk very briefly about the history of the tokamaks.
Nous pouvons maintenant parler très brièvement de l'histoire des tokamaks.
Tokamaks have been used in fusion research since the late 50s.
Les tokamaks sont utilisés dans les recherches sur la fusion depuis la fin des années 1950.
In fact, the first tokamak that started operation was the T-1 tokamak in 1957
En fait, le premier tokamak en fonction a été le tokamak T-1 en 1957
at the Kurchatov Institute in Moscow.
à l'Institut Kourchatov à Moscou.
Now, there are around 40 tokamaks that are currently operating worldwide.
Aujourd'hui, près de 40 tokamaks fonctionnent dans le monde.
We have tokamaks in the USA, in Europe, in India, Iran, Brazil,
Nous avons des tokamaks aux USA, en Europe, en Inde, en Iran, au Brésil,
South Korea, China, Japan, and Russia.
en Corée du Sud, en Chine, au Japon, et en Russie.
We will talk a little bit more about the JET tokamak.
Nous allons parler un peu plus du tokamak JET.
JET is an acronym that stands for Joint European Torus.
JET est l'acronyme de Joint European Torus.
It is in England, close to Oxford.
Il se situe en Angleterre, près d'Oxford.
The first JET plasma was in June 1983 and currently it is the largest
JET a produit son premier plasma en Juin 1983 et c'est actuellement le plus grand
operating tokamak in the world.
tokamak en fonctionnement dans le monde.
We see here is a photo of the inside of the JET tokamak.
Nous voyons ici une photo de l'intérieur du tokamak JET.
We superimpose a typical plasma, we see these lights here
Nous superposons un plasma classique. On voit ces lumières, là
where the plasma radiates to the wall, top, bottom,
où le plasma rayonne sur le mur, en haut, en bas,
and a little bit on the low field side.
et un peu sur le champ inférieur.
The JET tokamak is currently the sole operating
Le tokamak JET est actuellement le seul utilisant
magnetically confined fusion device which has the capability
un dispositif de fusion confinée magnétiquement qui a le potentiel
of deuterium-tritium operation.
d'une opération deutérium-tritium.
One of the main highlights of the JET tokamak
L'un des événements les plus marquants du tokamak JET
was a 50:50 DT experiment that was carried out in 1997.
a été une expérience 50:50 DT effectuée en 1997.
During this DT experiment we achieved a peak fusion power
Durant cette expérience DT, nous avons obtenu une puissance de pic de fusion
of around 16 megawatt, this is currently the world record
d'environ 16 mégawatts, c'est actuellement le record du monde
and the peak fusion energy gain Q_DT of order 0.62
et le gain d'énergie du pic de fusion Q_DT d'un ordre de 0,62
raised up to 0.95, so quite close to 1 when we consider transients.
élevé à 0,95, si proche de 1 quand on les considère éphémères.
We have here a photo of the JET tokamak. On the outside we see lots of elements
Nous avons ici une photo du tokamak JET. À l'extérieur on voit beaucoup d'éléments.
and let me just tell you about a few design and operational parameters.
Laissez-moi vous dire quelques mots sur le design et les paramètres opérationnels.
The major radius of the JET tokamak is 3m,
Le major radius du tokamak JET mesure 3 mètres,
the minor radius is larger than one meter, 1.25 meter.
le minor radius est plus large qu'un mètre, il fait 1,25m.
The typical magnetic field and plasma current 3.5 tesla
Le champ magnétique typique et le courant plasma font 3,5 teslas
and 3.5 MA but operation is possible up to a value of the magnetic field
et 3,5 MA, mais il est possible d'opérer pour obtenir une valeur de 4 Tesla
on the magnetic axis BФ₀ of 4 Tesla, a plasma current up to 6 MA.
du champ magnétique sur l'axe magnétique BФ , un courant plasma à 6 Ma.
We have additional heating power up to 40 MW.
Nous avons une puissance de chauffe additionnelle jusqu'à 40 MW.
Typical value of the electron density and temperature in the plasma center
La valeur typique de la densité électronique et la température au centre du plasma
are ne₀ , electron density at the plasma center between
sont ne₀ , la densité électronique au centre du plasma entre
2 and 5 x 10¹⁹ particles per meter cubed,
2 et 5 x 10¹⁹  particules par mètre cube,
peak electron temperature and ion temperature at the plasma center
la température électronique de pointe et la température ionique au centre du plasma
between 5 and 15 keV.
entre 5 et 15 keV.
The typical energy confinement time τE is on the order of half a second,
L'énergie typique du temps de confinement τE est de l'ordre d'une demi-seconde,
and this gives a maximum triple product n τE T,
ce qui donne un maximum de triple produit n τE T
which is of the order of 2.6 x 10 ²⁰ keV per meter cubed per second.
qui est de l'ordre de 2.6 x 10 ²⁰ keV par mètre cube par seconde.
We have a flat-top pulse length that is between 20 and 60 seconds
Nous avons une longueur d'impulsion au sommet entre 20 et 60 secondes
and the materials of which the wall of JET is built
et les matériaux composant le mur du JET
are beryllium and tungsten.
sont le béryllium et le tungstène.
Now JET is an experiment about the physics of fusion
Aujourd'hui, JET est une expérience sur la physique de la fusion,
but also about technologies,
mais aussi sur les technologies,
and one particular technology we'd like to focus on
et une technologie en particulier sur laquelle nous voudrions nous concentrer
is the remote handling technology.
est celle de la manipulation à distance.
Remote handling enables work inside the JET vessel,
La manipulation à distance permet de travailler à l'intérieur du vaisseau JET,
without human presence.
sans la présence humaine.
Remote handling is carried out by a dexterous force-reflecting
La manipulation à distance s'effectue par une force adroite reflétant
master-slave servo manipulator.
la manipulation maître-esclave.
The slave unit is transported inside the torus on the end
L'unité esclave est transportée dans le tore au bout
of a ten meter long articulated robot
d'un bras-robot articulé long de dix mètres
and the master unit is driven by experienced operators
et l'unité maîtresse est menée par des opérateurs expérimentés
situated in the control room.
dans la salle de contrôle.
We have here a video that shows a few examples
Nous avons ici une vidéo qui montre quelques exemples
of remote handling operation in JET and in particular there is a focus
d'une opération de manipulation à distance dans JET et en particulier un point sur
on the installation of antennae, the TA antennae
l'installation d'une antenne, l'antenne TA
that are used to drive and detect Alfvén eigenmodes on JET.
utilisée pour mener et détecter les Alfvén eigenmodes dans JET.
We are particularly keen on this video because the TA antenna
Nous aimons particulièrement cette vidéo parce que l'antenne TA
is something that we designed and built
est un outil que nous avons conçu et construit
here at CRPP in Lausanne.
ici au CRPP de Lausanne.
Now so far we have described what we normally call
Jusqu'à présent nous avons décrit ce que nous appelons normalement
the "conventional" tokamak concept.
le concept de tokamak "classique".
We see an illustration here.
Nous en voyons une illustration ici.
The conventional tokamak concept is a tokamak which has a large aspect ratio,
Le concept de tokamak classique est un tokamak qui a un grand aspect ratio,
R₀/a typically in excess of 3, between 3 and 4,
R₀/a généralement supérieur à 3, entre 3 et 4,
3.5 for instance, in the case of JET.
3,5 par exemple, dans le cas de JET.
The spherical tokamak concept we see here in this graph
Le concept de tokamak sphérique que l'on voit sur ce graphique
has an aspect ratio of R₀/a that is close to 1,
a un aspect ratio de R₀/a qui est proche de 1,
much smaller than a conventional tokamak.
bien plus petit qu'un tokamak classique.
We see here in fact the relative scale of the spherical tokamak
Nous voyons ici en fait l'échelle relative du tokamak sphérique
and the conventional tokamak.
et du tokamak classique.
Here we have an example of a spherical tokamak, again in the UK.
Nous avons ici l'exemple d'un tokamak sphérique, encore au Royaume-Uni.
The main advantage of a spherical tokamak is that despite the fact that in general
Le principal avantage d'un tokamak sphérique est que malgré le fait qu'en général
we achieve a lower plasma pressure,
nous obtenons une pression de plasma inférieure,
there is a higher value of β, which is the ratio of the plasma pressure
il y a une valeur plus élevée de β, qui est le ratio de la pression du plasma
to the magnetic field pressure
à la pression du champ magnétique,
and this is because the spherical tokamak is a more compact structure,
et cela parce que le tokamak sphérique a une structure plus compacte,
and so a smaller
et donc un plus petit
magnetic field is needed for confinement,
champ magnétique est nécessaire pour le confinement,
which basically increases β.
qui généralement augmente β.
However, as we see here in the photo the discharge
Cependant, comme on voit ici sur la photo la décharge
of a spherical tokamak, the plasma can get really close to this column here,
d'un tokamak sphérique, le plasma s'approche très près de cette colonne,
that's called the "central column" in the spherical tokamak.
que l'on appelle la "colonne centrale" dans le tokamak sphérique.
This central solenoid is then exposed to the plasma
Ce solénoïde central est alors exposé au plasma
and therefore care must be taken to avoid the plasma
et il faut alors prendre ses précautions pour éviter que le plasma
touching the center solenoid.
ne touche ne solénoïde central.
Now let's summarize our lecture.
Résumons maintenant notre cours.
Tokamaks have been invented in the 50s and there are around
Les tokamaks ont été inventés dans les années 50 et il y en a environ
40 currently operating tokamaks worldwide.
40 en fonction actuellement dans le monde.
In a tokamak, the plasma is confined, thanks to the superposition
Dans un tokamak, le plasma est confiné, grâce à la superposition
of different magnetic fields.
de différents champs magnétiques.
For the JET tokamak -it's a DT tokamak-
Le tokamak JET -c'est un tokamak DT-
holding the world record of fusion power and fusion gain
tenant du titre de record du monde de puissance et de gain de fusion
and it is a great example of fusion technologies,
est un superbe exemple des technologies de fusion,
for instance, remote handling.
par exemple, celle de manipulation à distance.
It's important to know that tokamak are pulsed devices,
Il est important de savoir qu'un tokamak est un dispositif à impulsion,
the plasma current is driven by transformer action.
le courant du plasma est conduit par une action de transformation.
In the next lecture, we will look at the stellarator
Dans le prochain cours, nous verrons le stellarator
that is an example of confinement that in principle can be steady state.
qui est un exemple de confinement qui en principe peut être un état stable.